---
title: MIT-6.824-分布式系统课程笔记
date: 2023-7-26 10:09:02
tags: Java基础
categories: 分布式系统
keywords:
description:
top_img:
comments:
cover:
toc:
toc_number:
toc_style_simple:
copyright:
copyright_author:
copyright_author_href:
copyright_url:
copyright_info:
mathjax:
katex:
aplayer:
highlight_shrink:
aside:

---

<meta name="referrer" content="no-referrer"/>

# 课程介绍

## **1 分布式系统概述**

**1.1、什么是分布式系统？**

在一个分布式系统中，一组独立的计算机展现给用户的是一个统一的整体，就好像是一个系统似的。分布式系统拥有多种通用的物理和逻辑资源，可以动态的分配任务，分散的物理和逻辑资源通过计算机网络实现信息交换。

大型网站的多机协同存储或大数据计算（比如MapReduce），以及诸如点对点文件共享等等，这些关键的基础设施都是分布式的。

**1.2、为什么要构建分布式系统？**

- 通过并行获取高性能。
- 通过复制增加容错性。
- 将物理计算与现实实体放在一起。
- 通过隔离实现安全性。

**1.3、构建分布式系统将要面临的问题**

- 将会遇到并发编程以及各种复杂交互所带来的各种问题。
- 需要处理局部故障（超时机制、熔断机制）。
- 需要精心设计才能使系统提供理想的性能。

**1.4、为什么要学习这门课程？**

- 有趣 —— 困难的问题，强大的解决方案。
- 社会需求 —— 由大型网站的兴起所驱动。
- 研究的热点 —— 仍有一些重要的问题待解决。
- 亲身实践 —— 将亲手构建一些注重性能和容错能力的相当实用的分布式系统。

## **2 课程结构**

**2.1、文献**

一些研究性文献、论文等等。

[课程网站](https://pdos.csail.mit.edu/6.824/schedule.html)

**2.3、实验**

- Lab 1: MapReduce（阅读论文，并实现自己的简单版本的MapReduce）
- Lab 2: replication（复制） for fault-tolerance using Raft（用于容错的Raft）
- Lab 3: fault-tolerant key/value store（构建一个容错的键/值类型的服务器，该服务器可以被复制和容错）
- Lab 4: sharded key/value store（将所实现的有可复制能力的主备key/value服务器克隆到多个独立的组中，然后将之前key-value存储系统中的数据分割并分别存储到这些独立的组中）

**2.4、最终项目（可选的）**

## **3 主题**

这是一门关于应用程序基础设施的课程，涉及以下三个方面：

- 存储
- 通信
- 计算

最大的目标：构建外观和行为类似于非分布式存储和计算的系统的接口，即隐藏分布式系统的复杂性。

**3.1、实现（Implement）**

需要涉及以下内容来实现分布式系统：

- RPC（Remote Procedure Call）远程过程调用协议 —— 一种通过网络从远程计算机上请求服务，而不需要了解底层网络技术的协议。将底层通过不可靠网络进行通信这个事实隐藏。
- 线程 —— 结构化并发操作
- 并发控制 —— 例如，锁等等。
- 。。。

**3.2、扩展（scalability）**

我们希望能够通过购买更多的计算机来**扩展吞吐量**，从而应付更多的负载。

但是随着计算机的渐渐增多，共享资源就变成新的性能瓶颈，例如网络、数据库等等。此时就需要更好的设计，而不仅仅是更多的计算机。

对应这一主题的是实验4。

**3.3、容错（Fault Tolerance）**

分布式系统中会涉及许多台计算机，因此总会有计argument算机出现故障和错误。

因为我们希望我们的分布式系统具有：

- <font color='red'>高可用性</font>（Availability） —— 即使发生局部故障，应用仍能继续运行。
- <font color='red'>高恢复性</font>（Recoverability） —— 当故障被修复时，应用能够继续运行。

保证容错的一个方法就是构建备份服务器，如果一台服务器崩溃，则可以使用 另一台服务器继续运行。

对应这一主题的实验是实验1、实验2和实验3。

**3.4、一致性（Consistency）**

一致性即分布式系统中需要保证多台服务器的数据是一致的。

然而一致性和性能是对立的。高一致性(Strong Consistency)需要完成更多操作，所以将会削弱性能。弱一致性(WeaConsistency)不需要做那么多操作，但是满足不了需要高一致性的应用场景。

高一致性和弱一致性都有相应的应用场景，因此都需要进行研究讨论。



























