---
title: 高级软件工程
date: 2023年9月22日20:28:17
tags: 
    - 软件工程
categories: 课堂学习
keywords:
description: 
top_img: https://w.wallhaven.cc/full/qz/wallhaven-qzom1r.jpg
comments:
cover: https://w.wallhaven.cc/full/qz/wallhaven-qzom1r.jpg
toc: 
toc_number:
toc_style_simple:
copyright:
copyright_author:
copyright_author_href:
copyright_url:
copyright_info:
mathjax:
katex:
aplayer:
highlight_shrink:
aside:


---

<meta name="referrer" content="no-referrer"/>

# 一、软件工程概述

软件工程的难点：

1. 适合的解决方式来解决用户需求
2. 高质量代码
3. 时间与金钱成本必须是可预测且可控的

好的软件如何度量：好的软件需要传递用户需要的功能性和表现，应该是可维护、可靠和可用的。



敏捷编程的用户故事：让用户参与到故事之中，即用户与机器的交互的场景，根据交互来进行编程。

## 1.1 软件工程

追求开发高质量软件

## 1.2 SaaS

Software as a Service
SaaS通过运行在客户端上的瘦程序（即程序本身没有多少功能，其功能调用API获取），访问在Internet上的服务形式提供的软件。

SaaS的优势：

1. 无需安装，不需要担心硬件和OS差异
2. 无需担心数据丢失
3. 便于数据的分享
4. 软件单一拷贝，单一部署硬件/软件环境

SaaS开发的框架/语言：Spring/Java，Django/Python，Rails/Ruby，Ruby是一种现代动态脚本编程语言 ，拥有面向对象、函数式、自动内存管理等

SaaS依赖的基础设施：

1. 通讯：允许客户与服务交互
2. 可扩展性：需求波动可以满足 + 新服务快速引入
3. 可靠性：服务和通性 7 x 24 小时可用

## 1.3 面向服务的架构

面向服务的架构（Service Oriented Architecture），称SOA即所有组件都设计为服务，且服务可用组合的软件架构。每一个子系统都是独立的，就像独立的数据中心中一样。
竖井式架构（Silo Architecture）：内部子系统可用直接共享数据，所有子系统都在单一的API中。

SOA主要通过重用来提高开发人员的生产力，任何SOA服务器都不能直接调用其他服务器中的数据，只能够调用其他服务器系统中提供的API来实现功能的交互。SOA提高了系统分解的能力，使得系统开发更为规范化、结构化。
相较于Silo模式，SOA模式服务之间的调用经过网络调用，其性能会受到网络波动的影响，二Silo模式数据调用直接在进程间执行，性能更好。SOA与Silo性能的差距，可以使用缓存来缩小。

## 1.4 云计算（Cloud Computation）

集群：由普通以太网联结的普通交换机，其具有下面特点：

1. 具有更好的可伸缩性
2. 使用冗余来实现可靠性

## 1.5 软件质量

验证（Verification）：你构建的东西正确吗？是否符合规范？
校验（Validation）：你构建的是对的东西吗？是客户想要的吗？

# 二、软件过程

## 2.1 P&D软件过程

计划与文档（P&D）：

– 编码前，项目经理制定计划

– 撰写计划各阶段的详细文档

– 根据计划来度量进展

– 项目的变更必须反映在文档中，并可能反映在计划中

### 瀑布式开发模型

### 螺旋模型

瀑布模型 + 原型

### Rational统一软件开发过程

RUP有下面四个阶段：
1. 初始阶段
2. 精化阶段
3. 构建阶段
4. 迁移阶段

## 2.2 敏捷开发

### 敏捷开发宣言

- 个体与交互 over 过程&工具
- 工作软件 over 全面的文档化
- 客户写作 over 客户谈判
- 响应变化 over 遵从计划

也就是说，虽然右边的条目有价值，但是我们更看重左边的条目。

### 极限编程（XP）

- 如果短迭代是好的，那么让它们尽可能短(周 vs. 年)
- 如果简单是好的，尽量做可能有效且最简单的事情
- 如果测试是好的，就保持测试。在编写测试代码之前先编写测试代码。
- 如果代码检查很好，那么就通过结对编程，轮流检查彼此，不断地检查代码。

### 敏捷生命周期

• 拥抱变化，它就是现实: 持续改进 vs. 阶段
• 开发人员持续改进不完整的原型，直到客户满意为止，每次迭代都有客户的反馈(每1~2 周)
• 敏捷强调测试驱动开发(TDD)来减少错误，记录用户故事来验证客户需求，用速度来度量进展

敏捷开发vsP&D



